# Реклама и машинное обучение

Реклама это основной источник заработка многих IT-компаний.
Это высоконагруженная и сложная система, в которой есть разные задачи.

Реклама должна быть
* интересной пользователю
* эффективной для рекламодателя
* выгодной платформе

## Основные понятия

Рекламное объявление проходит большой путь перед тем, как отобразиться на странице. 
 
>**Онлайн-аукцион** - процесс выбора рекламного объявления для показа, в котором множество кандидатов на показ упорядочиваются по цене и выигрывает самое дорогое из них. Аукцион, как правило, рассматривается как честный и прозрачный способ для рекламодателей договориться о цене и одновременно обеспечивая наилучший возможный результат продаж.


>**RTB (Real Time Bidding)** - технология закупки медийной рекламы посредством программируемых онлайн-аукционов [1](http://rtb-media.ru/wiki/). Каждый показ выкупается за доли секунды, во время загрузки страницы, система RTB мгновенно проводит аукцион. В результате лучшее предложение от рекламодателей появляется на глазах пользователя, которому оно наиболее интересно. 


>**Аукцион первой цены** (First-Price auction) - аукцион, в котором победителем считается участник, предложивший наивысшую ставку (от англ. bid), которую он заплатит за показ [2](ru.wikipedia.org/wiki/Аукцион).

>**Аукцион второй цены** (Second-Price auction) - аукцион, в котором победителем считается участник, предложивший наивысшую ставку, но заплатить он должен вторую максимальную, то есть цену ближайшего конкурента [3](ru.wikipedia.org/wiki/Аукцион\_Викри).


### Механизмы оплаты онлайн-рекламы

Цена за целевое действие (клик, конверсия) рекламного объявления может быть статична, её указывает рекламодатель при создании объявления, и она не зависит ни от пользователя, которому будет показана реклама, ни от других факторов. 
Также существует динамическая или оптимизированная ставки объявления, при которой в зависимости от пользователя, который увидит рекламу и целей рекламодателя, автоматически рассчитывается сумма, которую выгодно потратить рекламодателю за показ для максимизации поставленных целей (например, числа кликов по объявлению).

>**Цена за тысячу показов CPM** (Cost Per Millenium (Thousand)) - модель взаимоотношений с рекламодателем, которая предусматривает фиксированную оплату за тысячу показов рекламы.

>**Цена за клик CPC** (Cost Per Click) - модель взаимоотношений с рекламодателем, при которой рекламодатель платит поисковым системам и другим интернет-издателям за один клик по его рекламе.
 
>**Цена за действие CPA** (Cost Per Action) - модель взаимоотношений с рекламодателем, которая предусматривает оплату рекламы в случае совершения пользователем определенного покупки или действия, например, покупки на сайте, заполнении анкеты, просмотра видео.
 
>**Оптимизированная плата за показ oCPM** (optimized Cost Per Millenium) - модель взаимоотношений с рекламодателем, при которой рекламодатель платит за показы, но максимизирует число целевых действий пользователя. Ставка автоматически подстраивается под показ рекламы тем пользователям, которые необходимы рекламодателю, но не допускает превышения заданного бюджета.

### Показатели эффективности рекламы

>**CTR** (click-through rate, показатель кликабельности) - метрика в интернет-маркетинге, которая определяется как отношение числа кликов на баннер или рекламное объявление к числу показов, измеряется в процентах [4](ru.wikipedia.org/wiki/CTR\_(Интернет)).

  CTR = clicks / views * 100


## Устройство аукциона

[Про RTB простыми словами](http://rtb-media.ru/wiki/)

## Задачи машинного обучения

[Офигенная книга про задачи в рекламе](https://arxiv.org/pdf/1610.03013.pdf)

### [Предсказание вероятности клика (CTR prediction)](https://github.com/vk-ml/ads/blob/master/ctr-prediction.md)

### Поиск похожих пользователей (lookalike)
#### Постановка задачи
#### Решения
#### Статьи по теме

### [Прогнозирование распределения ставок на аукционе (Auction Forecasting)](https://github.com/vk-ml/ads/blob/master/auction-forecasting.md)


### [Автоматический расчет ставки (Autobidding)](https://github.com/vk-ml/ads/blob/master/real-time-bidding.md)


### Наши выступления
[Еще один способ работать с большими категориальными фичами в градиентном бустинге](https://vk.com/video-133150806_456239019)

