## Автоматический расчет ставки (Real Time Bidding)

### Задача
**Дано**   
Есть рекламное объявление, про которое известно: 
* признаки **x_ad**
* бюджет на день  **B**
* цель рекламного объяления (показы/клики/конверсии)
* примерное число показов **N**, которые оценил отдельный алгоритм (см. auction-forecasting).

Также дана информация об аукционах, в котором участвовало объявление. Для каждого аукциона известно:
* признаки пользователя **x_user**
* **𝜽** -- вероятность клика пользователя по объявлению (рассчитана отдельной моделью)
* был ли показ, был ли клик


Разработать алгоритм, который для каждого будущего аукциона рассчитывает оптимальную ставку **𝒃** такую, чтобы суммарное число кликов за день по объявлению было максимально и при этом объявление потратило не больше чем заданный бюджет **B**.

### Решения  
* [2020, A Sparse Deep Factorization Machine for Efficient CTR prediction, Yahoo Research](https://arxiv.org/pdf/2002.06987.pdf)  
Модель объединяет компонент FwFM и DNN в единую модель, которая эффективна для обучения взаимодействий признаков как низкого, так и высокого порядка. DeepFwFM позволяет значительно сократить время вывода при использовании такой комбинации, в то время как другие архитектуры могут потерпеть неудачу либо в глубоких ускорениях модели, либо в точных предсказаниях.
Pruning это итеративное удаление связей между нейронами, в простом случае тех, которые имеют наименьший вес, для сокращения размера модели.
Авторы статьи используют structural pruning для ускорения расчета предсказания и оптимизации по памяти через уменьшение количества параметров. А именно они итеративно обрезают связи в DNN компоненте и в матрице R.
В результате качество сравнимое с state-of-the-art, но меньше ресурсов для обучения.

### Другие статьи по теме
    

